---
layout: post
title: RabbitMQ延迟队列实现
subtitle: 
date: 2023-11-11
author: 范锦添
header-img: img/post-bg-article.jpg
catalog: true
tags:
  - Spring
---
### **RabbitMQ 的主要特性**

以下是 RabbitMQ 的一些特性：

- 集群：RabbitMQ 中的集群在设计时考虑了两个目标。如果一个节点发生故障，事件的消费者和生产者可以继续运行，同时添加其他节点以横向扩展消息传递吞吐量。
- 轻松路由：消息通过交换器然后到达队列，这提供了灵活的路由方式。对于更复杂的路由，用户可以将交换器连接在一起或将他们的交换器类型开发为插件。
- 可靠性：持久性、交付反馈、发布确认和高可用性是 RabbitMQ 对性能有直接影响的关键特性。
- 安全性：客户端证书检查和仅 SSL 通信可以帮助保护客户端连接。[虚拟主机](https://cloud.tencent.com/product/lighthouse?from_column=20065&from=20065)可以调节用户访问，确保高级消息隔离。

### **在RabbitMQ中启用延迟消息**

很长一段时间以来，人们一直在寻找使用 RabbitMQ 实现延迟消息传递的方法。迄今为止，公认的解决方案是使用消息的组合——TTL 和死信交换器。

RabbitMQ 延迟消息插件向 RabbitMQ 添加了一种新的交换类型，如果用户愿意，允许延迟通过该交换路由的消息。让我们看看如何使用这两种方法。

- 使用 TTL 和 DLX 延迟消息传递
- RabbitMQ 延迟消息插件

### **使用 TTL 和 DLX 延迟消息传递**

通过组合这些功能，我们可以将消息发布到队列，该消息将在 TTL 后过期，然后它被重新被发送到另一个交换器中，这个交换器就是 DLX，绑定 DLX 的队列就称之为 死信队列。

面创建一个队列，为其设置 TTL 和 DLX 等：

解释

`// 创建两个交换器，一个为正常的交换器exchange.normal，另一个为死信交换器exchange.dlx channel.exchangeDeclare("exchange.dlx", "direct", true); channel.exchangeDeclare("exchange.normal", "fanout", true);  //创建一个队列queue.normal，并绑定到exchange.normal Map<String, Object> args = new HashMap <>(); //设置队列中消息的过期时间 args.put("x-message-ttl", 10000); //当queue.normal中的消息过期时，将发送到exchange.dlx args.put("x-dead-letter-exchange", "exchange.dlx"); //也可以为这个 DLX 指定路由键，如果没有特殊指定，则使用原队列的路由键 args.put("x-dead-letter-routing-key", "routingkey");  channel.queueDeclare("queue.normal", true, false, false, args); channel.queueBind("queue.normal", "exchange.normal", "");  //创建死信队列queue.dlx，并当到死信交换器exchange.dlx channel.queueDeclare("queue.dlx", true, false, false, null); channel.queueBind("queue.dlx", "exchange.dlx", "routingkey");  //向exchange.normal发布一条消息 channel.basicPublish("exchange.normal", "rk", MessageProperties.PERSISTENT_TEXT_PLAIN , "dlx".getBytes());`

复制

参考下图，生产者首先发送一条携带路由键为“rk”的消息，然后经过交换器 exchange.normal 顺利地存储到队列queue.normal 中。由于队列 queue.normal 设置了过期时间为 10s，在这 10s 内没有消费者消费这条消息，那么判定这条消息为过期。由于设置了 DLX，过期之时，消息被丢给交换器 exchange.dlx 中，这时找到与 exchange.dlx 匹配的队列 queue.dlx，最后消息被存储在 queue.dlx 这个死信队列中。对于 RabbitMQ 来说，DLX 是一个非常有用的特性。它可以处理异常情况下，消息不能够被消费者正确消费（消费者调用了 Basic.Nack 或者 Basic.Reject）而被置入死信队列中的情况，后续分析程序可以通过消费这个死信队列中的内容来分析当时所遇到的异常情况，进而可以改善和优化系统。