---
layout: post
title: 简单实验：加了索引到底能快多少？
subtitle:
  - 七种事务传播行为及五种隔离级别
date: 2023-10-06
author: 范锦添
header-img: img/post-bg-article.jpg
catalog: true
tags:
  - MySQL
---

（一）索引的作用   


   提升查询速度的方向一是提升硬件(内存、cpu、硬盘)，二是在软件上优化（加索引、优化sql；优化sql不在本文阐述范围之内）。

能在软件上解决的，就不在硬件上解决，毕竟硬件提升代码昂贵，性价比太低。代价小且行之有效的解决方法就是合理的加索引。

索引使用得当，能使查询速度提升上万倍，效果惊人。

（二）mysql的索引类型：

        

   mysql的索引有5种：主键索引、普通索引、唯一索引、全文索引、聚合索引（多列索引）。

唯一索引和全文索引用的很少，我们主要关注主键索引、普通索引和聚合索引。

1）主键索引：主键索引是加在主键上的索引，设置主键的时候，mysql会自动创建主键索引；

2）普通索引：创建在非主键列上的索引；

3）聚合索引：创建在多列上的索引。


（三）索引的语法：

查看某张表的索引：show index from 表名；

创建普通索引：alter table 表名 add index  索引名 (加索引的列) 

创建聚合索引：alter table 表名 add index  索引名 (加索引的列1,加索引的列2) 

删除某张表的索引：drop index 索引名 on 表名;

（四）性能测试

测试环境：联想r9000p 2021版

处理器为AMD - R7 5800H;

内存16G;

64位windows。

1：创建一张测试表


[sql]  view plain  copy
DROP TABLE IF EXISTS `test_user`;  
CREATE TABLE `test_user` (  
  `id` bigint(20)  PRIMARY key not null AUTO_INCREMENT,  
  `username` varchar(11) DEFAULT NULL,  
  `gender` varchar(2) DEFAULT NULL,  
  `password` varchar(100) DEFAULT NULL  
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;  
存储引擎使用MyISAM是因为此引擎没有事务，插入速度极快，方便我们快速插入千万条测试数据，等我们插完数据，再把存储类型修改为InnoDB。
2：使用存储过程插入1千万条数据


[sql]  view plain  copy
create procedure myproc()   
begin   
declare num int;   
set num=1;   
while num <= 10000000 do   
insert into test_user(username,gender,password) values(num,'保密',PASSWORD(num));   
set num=num+1;  
end while;  
 end  
[sql]  view plain  copy
call myproc();  
由于使用的MyISAM引擎，插入1千万条数据，仅耗时246秒，若是InnoDB引擎，插入100万条数据就要花费数小时了。
然后将存储引擎修改回InnDB。使用如下命令：  alter table test_user engine=InnoDB;此命令执行时间大约耗时5分钟，耐心等待。

tips：这里是测试，生产环境中不要随意修改存储引擎，还有alter table 操作，会锁整张表，慎用。其次：myisam引擎没有事务，且只是将数据写到内存中，然后定期将数据刷出到磁盘上，因此突然断电的情况下，会导致数据丢失。而InnDB引擎，是将数据写入日志中，然后定期刷出到磁盘上，所以不怕突然断电等情况。因此在实际生产中能用InnDB则用。

3：sql测试

select id,username,gender,password from test_user where id=999999

耗时：0.114s。

因为我们建表的时候，将id设成了主键，所以执行此sql的时候，走了主键索引，查询速度才会如此之快。



我们再执行select id,username,gender,password from test_user where username='9000000'
耗时：4.613s。



我们给username列加上普通索引。

ALTER TABLE `test_user` ADD INDEX index_name(username) ;

此过程大约耗时 54.028s,建索引的过程会全表扫描，逐条建索引，当然慢了。

再来执行：selectid,username,gender,password from test_user where username='9000000'
耗时：0.043s。



再用username和password来联合查询

select id,username,gender,password  from test_user where username='9000000' or `password`='*3A70E147E88D99888804E4D472410EFD9CD890AE'

此时虽然我们队username加了索引，但是password列未加索引，索引执行password筛选的时候，还是会全表扫描，因此此时

查询速度立马降了下来。

耗时：4.492s。



当我们的sql有多个列的筛选条件的时候，就需要对查询的多个列都加索引组成聚合索引：

加上聚合索引：ALTER TABLE `test_user` ADD INDEX index_union_name_password(username,password)
再来执行：

耗时：0.037s。



开篇也说过软件层面的优化一是合理加索引；二是优化执行慢的sql。此二者相辅相成，缺一不可，如果加了索引，还是查询很慢，这时候就要考虑是sql的问题了，优化sql。

实际生产中的sql往往比较复杂，如果数据量过了百万，加了索引后效果还是不理想，使用集群。


Tips：

1：加了索引，依然全表扫描的可能情况有：

索引列为字符串，而没带引号；

索引列没出现在where条件后面；

索引列出现的位置没在前面。

2：关联查询不走索引的可能情况有：

关联的多张表的字符集不一样；

关联的字段的字符集不一样；

存储引擎不一样；

字段的长度不一样。