---
layout: post
title: 实习总结-单元测试
subtitle: 
date: 2024-04-12
author: 范锦添
header-img: img/post-bg-article.jpg
catalog: true
tags:
  - Spring
---
定义
### 1.什么是Mock
mock是在测试过程中，对于一些不容易构造/获取的对象，创建一个mock对象来模拟对象的行为。比如说你需要调用B服务，可是B服务还没有开发完成，那么你就可以将调用B服务的那部分给Mock掉，并编写你想要的返回结果。

### 2.Spring Boot的测试类库
现在绝大多数的java服务都是Spring框架搭建的，并且也会使用到Spring boot来进行快速搭建开发，在Spring Boot提供了许多实用工具和注解来帮助测试应用程序，主要包括以下两个模块：

spring-boot-test：支持测试的核心内容。
spring-boot-test-autoconfigure：支持测试的自动化配置。
开发进行只要使用 spring-boot-starter-test 启动器就能引入这些 Spring Boot 测试模块，还能引入一些像 JUnit, AssertJ, Hamcrest 及其他一些有用的类库。

### 3.Mockito工具
Mockito 是 Java 单元测试 Mock 框架，开源。

大多 Java Mock 库如 EasyMock 或 JMock 都是 expect-run-verify （期望-运行-验证）方式，而 Mockito 则使用更简单，更直观的方法：在执行后的互动中提问。使用 Mockito，你可以验证任何你想要的。而那些使用 expect-run-verify 方式的库，你常常被迫查看无关的交互。

非 expect-run-verify 方式 也意味着，Mockito 无需准备昂贵的前期启动。他们的目标是让开发人员专注于测试选定的行为。

Mockito 拥有的非常少的 API，所有开始使用 Mockito，几乎没有时间成本。因为只有一种创造 mock 的方式。只要记住，在执行前 stub，而后在交互中验证。你很快就会发现这样的TDD java 代码是多么自然。

类似 EasyMock 的语法来的，所以你可以放心地重构。Mockito 并不需要“expectation（期望）”的概念。只有 stub 和verify。

Mockito 实现了 Gerard Meszaros 所谓的 Test Spy.

项目中，有些函数需要处理某个服务的返回结果，而在对函数单元测试的时候，又不能启动那些服务，这里就可以利用Mockito工具，其中有如下三种注解：

@InjectMocks：创建一个实例，简单的说是这个Mock可以调用真实代码的方法，其余用@Mock（或@Spy）注解创建的mock将被注入到用该实例中。

@Mock：对函数的调用均执行mock（即虚假函数），不执行真正部分。

@Spy：对函数的调用均执行真正部分。

Mock 与 Stub 的区别

Mock 不是 Stub，两者是有区别的：

前者被称为 mockist TDD，而后者一般称为 classic TDD ；
前者是基于行为的验证（behavior verification），后者是基于状态的验证 （state verification）；
前者使用的是模拟的对象，而后者使用的是真实的对象。

所谓打桩Stub，就是用来提供测试时所需要的测试数据,因为是mock的对象，所以可能有些方法并不能知道返回值，因此我们需要去假定返回值。可以对各种交互设置相应的回应，即对方法设置调用返回值，使用when(…).thenReturn(…)。
### 4. 常用的 Mockito 方法：
Mockito的使用，一般有以下几种组合：

do/when：包括doThrow(…).when(…)/doReturn(…).when(…)/doAnswer(…).when(…)

given/will：包括
given(…).willReturn(…)/given(…).willAnswer(…)
例如：given(userRepository.findByUserName(Mockito.anyString())).willReturn(user);
given用于对指定方法进行返回值的定制，它需要与will开头的方法一起使用
通过willReturn可以直接指定打桩的方法的返回值

when/then: 包括when(…).thenReturn(…)/when(…).thenAnswer(…)
例如：when(userRepository.findByUserName(Mockito.anyString())).thenReturn(user);
when的作用与Given有点类似，但它一般与then开头的方法一起使用。
thenReturn与willReturn类似，不过它一般与when一起使用。